
Qgtk2.pas - tutorial


Všechny demo programy a podobně i vaše vlastní programy přeložíte 
freepascalem pomocí příkazu: fpc program.pas
Pro M$ win32 jsou nutné gtk2 dll knihovny.



1. HelloWord

Vyzkoušejte program qhello.pas

 uses qgtk2;
 begin
 qstart('Hello Word!', nil, nil);
 qLabel('Hello word with');
 qButton('QUIT button', @qDestroy);
 qGo;
 end.


Procedura qstart inicializuje gtk2 a vytváří hlavní okno, 
procedury qLabel a qButton vytvářeji label a tlačítko,
procedura qGo spouští hlavní programovou smyčku gtk2.



2. qpack.pas

Voláním procedur jednotlivých komponent (qlabel, qbutton, ...)
se příslušné komponenty umisťují vedle sebe v jedné řádce zleva 
do prava v tom pořadí, jak jsou procedury volány.
Po zavolání procedury qNextRow se následující komponenty  
vytářejí na novém řádku. Procedura qFrame umožňuje seskupovat komponenty
do sloupců.

Další možnosti uspořádání komponent ukazuje program qpack2.pas.



3. qdialog.pas

Program qdialog ukazuje použití menu, dialogů a sekundárních oken.
Menu vytváříme voláním procedury qMnu a qSubmnu.

Výběr barvy, souboru a fontu umožňují procedury qColselect, 
qFileselect a qFontselect. Vlastní jednoduché dialogy lze vytvářet
pomocí procedur qdialog a qinput.

Procedura qsecwindow vytváří nové okno. Všechna následující volání procedur
komponent jako je qlabel, qbutton, ... vytvoří příslušné komponenty v novém
okně. Komponenty je možné uspořádat stejně jako v hlavním okně procedurami
qNextRow, qFrame, ... Nové okno je neviditelné, je nutné ho ukázat
procedurou qshowsec nebo qshowsecmodal, případně opět skrýt 
procedurou qhidesec.



4. další komponenty

Užití komponent qlist a qtext ukazují programy qlist.pas a qtext.pas

Zvláštní komponenta qDrawArea může být v celém programu jen jedna,
vytváří se procedurou qDrawStart. Umožňuje kreslit základní grafiku,
zobrazovat xpm obrázky, podporuje posun obrázků bez blikání
a s průhlednou barvou, umožnuje reagovat na polohu a klikání myši.
Některé možnosti této komponenty jsou vidět v programu camels.pas.



5. další možnosti

Program qmainit.pas ukazuje, jak volání procedury qMainIter umožní,
aby program stále komunikoval s uživatelem i během delších výpočtů.

Jenotka qgtk2.pas nepodporuje přímo radiobuttony. Jednu z možností
jak tento nedostatek obejít vidíme v programu qradio.pas.

Můžeme také využítvat komponenty qgtk2.pas, ale některé věci
řešit přímým voláním procedur gtk2. Toto se ukazuje v qgtkmy.pas.
 
Program viewxpm je jednoduchý prohlížeč xpm obrázků. 

